[Road to Success]
[Road to Success]
[Episode 14]
[Episod 14]
It might hurt a little.
Awak mungkin akan rasa agak sakit.
Because his heart
Sebab hatinya
is already here.
dah ada di sini.
What?
Apa?
I mean Wen Chengye.
Saya maksudkan Wen Chengye.
He may still be a bit resistant,
Biarpun dia rasa agak tak suka,
but he came anyway.
namun dia tetap datang.
Because his heart is already here.
Sebab hatinya dah ada di sini.
Done.
Dah siap.
Thank you.
Terima kasih.
It's going to rain. Let's put the books away.
Hujan hampir akan turun, marilah kita simpan buku.
It's starting to drizzle.
Hujan renyai-renyai mula turun sekarang.
You look like you're actually enjoying this.
Awak kelihatan agak menikmati hari hujan.
Yeah.
Ya.
Hongjing is by the sea,
Hongjing terletak di tepi laut,
and I grew up here.
saya orang Hongjing.
Getting caught in the rain is just part of everyday life.
Dibasahi oleh hujan di sini ialah hal yang sangat normal.
The rain suddenly started pouring. Maybe we should...
Hujan tiba-tiba turun, apa kata kita...
Too late. Run!
Dah tak sempat, lari!
♪ I caught your eyes ♪
♪ Aku menangkap pandanganmu ♪
♪ On the summer night ♪
♪ Pada malam musim panas itu ♪
♪ Like stars that glow so bright ♪
♪ Bagai bintang yang bersinar begitu terang ♪
I
Saya...
don't hate rainy days anymore.
Dah tak benci hari hujan lagi.
♪ A spark in my heart ♪
♪ Percikan api dalam hati ♪
♪ Lost in a dream secretly ♪
♪ Diam-diam lenyap dalam mimpi ♪
Because...
Sebab...
♪ With the evening breeze whispering in my ear ♪
♪ Apabila angin malam tiupkan luahan cinta ke telinga ♪
♪ Fireworks bloom across the sky ♪
♪ Bunga api mekar di seluruh langit ♪
♪ Shimmering in your eyes ♪
♪ Terpantul dalam matamu ♪
Come on, slow down.
Perlahan-lahan.
♪ And spreading into a gentle sea of stars ♪
♪ Menyebar menjadi lautan bintang yang lembut ♪
Watch the stairs. Be careful.
Ada tangga, awak perlahan-lahan.
What are you laughing at?
Kenapa awak ketawa?
I'm laughing at you.
Saya ketawakan awak.
You've probably never looked this disheveled before.
Rasanya awak tak pernah basah-kuyup sebegini, betul?
Hold still.
Jangan bergerak.
Your eyes are so important.
Mata jurulatih sangat penting,
We can't let anything get in them.
tak boleh ada sesuatu masuk ke dalamnya.
I thought it was something serious.
Saya sangka itu benda yang hebat.
You've got raindrops on your eyelashes.
Ada air pada bulu mata awak.
Your eyes are also very important, Ms. Lin.
Mata Cikgu Lin juga sangat penting.
Hurry and take a hot shower.
Cepatlah mandi dengan air panas,
Don't catch a cold.
jangan seram sejuk nanti.
[Director Qian]
[Penyelia Qian]
Lin,
Cikgu Lin.
you can get a temporary pass
Awak mahu buat pas akses sementara untuk jurulatih,
for Coach Wang.
tiada masalah.
Just create an account for him in the school system.
Awak hanya perlu buat pendaftaran dalam sistem sekolah.
Also, keep the monthly exam
Selain itu, jangan lupakan
in mind.
peperiksaan bulanan.
Understood. Thank you, Director.
Baiklah, terima kasih, penyelia.
[Hongjing No. 8 High School]
[Sekolah Menengah Bandar Hongjing Ke-8]
[This account is already registered. Please enter a different one.]
[Akaun ini dah didaftarkan, sila masukkan nombor akaun lain]
I need another number...
Kena gunakan akaun baharu?
Oh, right.
Oh ya,
I have another QQ account.
saya masih ada satu akaun QQ.
[This account is already registered. Please enter a different one.]
[Akaun ini dah didaftarkan, sila masukkan nombor akaun lain]
[Phone Number/Email/QQ]
[Nombor telefon, e-mel, QQ]
[Username: Wang Fa]
[Nama Pengguna: Wang Fa]
[Password] [Your password is too short. Please choose a new password.]
[Kata laluan anda terlalu pendek, sila fikirkan kata laluan baharu]
[Your password is weak.]
[Kata laluan anda sangat lemah]
[Your password is not strong enough.]
[Kata laluan anda tak kuat]
[Hello, Mr. Wang Fa.]
[Helo, Cikgu Wang Fa]
Coach Wang,
Jurulatih Wang.
I hope this unrestricted campus access pass
Haraplah pas akses untuk keluar dan masuk ke sekolah secara bebas ini
gives you a sense of belonging.
boleh bantu awak cari sedikit rasa dipunyai.
[Slack Superstar]
[Si Kaki Malas Xing]
I got your access pass sorted out.
Saya dah bantu awak buat pas akses.
♪ Night slips through my fingers ♪
♪ Malam berlalu melalui celah-celah jari ♪
♪ Embracing the coldness of wakefulness ♪
♪ Peluk dinginnya kesedaran ♪
♪ Whispering my thoughts alone ♪
♪ Berbisik sendirian untuk luahkan isi hati ♪
♪ Saying goodbye to the evening breeze we met by chance ♪
♪ Berpisah dengan angin malam yang singgah seketika ♪
♪ Staying with the jasmine blossoms until late spring ♪
♪ Temani bunga melur mekar hingga penghujung musim bunga ♪
♪ Watching their elegance fade, their fragrance disappear ♪
♪ Keanggunan memudar keharuman pun menghilang ♪
♪ I once dreamed of beauty ♪
♪ Pernah bermimpi bersama keindahan ♪
The rain in Hongjing is beautiful.
Hujan di Hongjing sangat indah.
♪ And I accept that regrets may grow wild ♪
♪ Juga menerima kekesalan yang menjalar ♪
[The rain in Hongjing is beautiful.]
[Hujan di Hongjing sangat indah]
♪ Look, beneath the sunlight ♪
♪ Lihatlah di bawah cahaya matahari ♪
♪ In the dancing specks of dust ♪
♪ Debu halus yang berterbangan ♪
♪ I'm grateful I never lost my sincerity ♪
♪ Nasib baik tak pernah kehilangan kesungguhan ♪
[Slack Superstar]
[Si Kaki Malas Xing]
How about I teach you how to ride a bike sometime?
Jika ada peluang, saya akan mengajar awak menunggang basikal.
♪ Or my gift for happiness ♪
♪ Dan bakat untuk bergembira ♪
What beautiful rain?
Hujan apa yang indah?
♪ In the rain ♪
♪ Berkongsi kehangatan diri... ♪
Messaging Ms. Lin, huh?
Awak hantar mesej kepada Cikgu Lin?
I never should've given you the key to my place.
Saya patut ambil balik kunci rumah saya.
You've fallen for her.
Awak dah jatuh cinta kepada dia?
You actually hesitated.
Tak sangka awak teragak-agak.
Don't you have anything better to do?
Awak sangat lapangkah?
Is Hengjiu Club really paying you to sit around like this?
Senangnya untuk dapatkan wang daripada Kelab Hengjiu?
Now that's a classic change of subject.
Tengoklah, ini helah klasik yang dipanggil sebagai tukar topik perbualan.
Tell you what.
Beginilah,
Let me help you out.
awak minta saya bantu awak cari jalan
I'll help you win her over.
untuk bantu awak pikat dia.
You?
Awak?
[Slack Superstar]
[Si Kaki Malas Xing]
Up for a drink?
Mahukah awak minum arak?
Bring out the good stuff, and I'm in.
Saya akan minum jika awak keluarkan arak bagus.
Very good stuff.
Arak yang sangat bagus.
That's more like it.
Begini barulah betul.
Overall, this book
Secara umumnya, buku ini menceritakan tentang
covers famous
nama-nama tokoh sejarah
historical figures,
terkenal,
key moments in history, and historical facts.
peristiwa dan fakta sejarah yang penting.
It's essentially a narrative-style history book.
Inilah sebuah buku sejarah yang berbentuk penceritaan.
Very good.
Bagus.
Thank you, Ms. Lin.
Terima kasih, cikgu.
Let's begin class.
Mari kita mulakan kelas.
-So? -How'd it go?
- Bagaimana?
Did you pass?
Awak dah luluskah?
-Did you pass? -Nailed it.
- Awak dah luluskah? - Ya.
Here she comes.
Kelas dah mula.
You've all finished today's reading
Hari ini, semua pelajar dah siapkan tugasan membaca
and oral retelling assignment.
dan menceritakan semula kandungan buku.
The purpose of this exercise
Tujuan utama latihan ini adalah untuk
is to improve your concentration.
pupuk daya tumpuan kamu.
Learning is a game of efficiency.
Belajar ialah permainan kecekapan.
Congratulations, everyone, on completing Lesson One.
Tahniah kepada kamu kerana dah selesaikan kelas pertama.
Next, I'd like to ask you a question.
Seterusnya, saya mahu tanya kamu satu soalan.
Why do you want to improve?
Kenapa kamu mahukan kemajuan?
Because if we don't do well on the next monthly exam,
Jika kami gagal dalam peperiksaan bulanan,
we won't be allowed to play football.
kami tak boleh main bola sepak lagi.
-Right. We want to keep playing football. -Play football.
- Ya, kami mahu terus main bola sepak. - Main bola sepak.
-Right. We want to play football.
- Ya, kami mahu main bola sepak.
Very good.
Bagusnya.
Interest.
Minat.
-Interest.
- Minat.
-Drive.
- Motivasi.
-Feedback.
- Maklum balas.
What does that mean?
Apa maksudnya?
-No idea. -I don't know.
- Tak tahu.
Feedback.
Maklum balas.
Next, let's move on to
Seterusnya, mari kita mulakan
the second lesson of Yuanyuan's Classroom.
kelas kedua dalam Kelas Tuisyen Yuan.
Interest is the greatest driving force.
Minat ialah motivasi utama.
Let me ask you something.
Saya mahu tanya kamu.
When you're introduced
Ketika kamu berdepan dengan satu
to something unfamiliar,
hal yang kamu kurang jelas,
what's your first reaction?
apa perasaan pertama kamu?
Fear, I guess.
Mungkin rasa takut.
Exactly,
Betul,
scared.
takut.
So today, I want you to learn to start from
Justeru hari ini, saya harap kamu boleh belajar
what you're familiar with
untuk mula daripada
and what interests you,
minat yang kamu biasa.
and use scientific learning methods to make progress.
Gunalah kaedah pembelajaran saintifik untuk capai kemajuan.
Ms. Lin, how do we start
Cikgu, bagaimana kami boleh mula
from something we're familiar with and interested in?
daripada minat yang kami biasa?
Do you know
Adakah kamu tahu
what people usually learn first when studying
ketika rakyat di semua negara belajar dialek masing-masing,
a foreign language or a dialect?
apa yang dipelajari oleh mereka dulu?
Swear words, of course.
Tentulah memaki orang.
-Let's do Classical Chinese insults. -Insults?
- Bagus, mari kita mula dengan - Memaki orang.
Can anyone think of some that everybody knows?
Kamu biasa dengar kata-kata makian apa?
Go ahead.
Cakaplah.
Chen Jianghe.
Chen Jianghe.
"R-Rotten wood cannot be carved;
Seseorang... seseorang itu sangat teruk sehingga tak boleh  diselamatkan lagi.
a wall of dung cannot be plastered."
Seseorang itu tak mahukan kemajuan dan tak dapat diselamatkan lagi.
Qin Ao.
Qin Ao.
I'll allow you to look it up.
Saya benarkan awak cari maklumat di Internet.
Looks like what I just said fits you perfectly.
Nampaknya ayat saya tadi sangat sesuai untuk menggambarkan awak.
You rotten wood.
Awak seorang yang sangat teruk.
I'll look something up too.
Saya juga cari.
"This brat is not worthy of conspiring over important matters."
Seseorang itu kurang berkebolehan dan tak berbaloi untuk bekerjasama.
Explain it.
Jelaskan ayat ini.
It means,
Maksudnya,
"A stupid boy like you doesn't deserve to discuss strategy with me."
anak bodoh tak layak untuk bincang dengan ayah.
"People say Chu men are just monkeys wearing hats."
Bak kata pepatah, seseorang itu kelihatan hebat, tapi dia tiada kebolehan sebenar.
You're indeed all show—
Awak yang hanya kelihatan hebat
literally a monkey in a hat.
memang seperti monyet pakai topi,
Poser.
berpura-pura hebat.
Just you wait.
Awak tunggulah.
"Shameless and scheming,
Demi mendapat kekayaan dan kemasyhuran,
returning like driven flies."
awak tak tahu malu dan sanggup buat apa-apa saja.
You're a petty opportunist, buzzing around like a fly,
Awak seperti lalat yang terbang ke merata-rata tempat untuk cari keuntungan,
clinging to life like a mangy dog!
awak budak tak berguna yang hidup hina seperti anjing.
"You, gaunt as a turtledove, sallow as a starving crane,
Orang yang kurus kering dan bermuka pucat,
how dare you speak such nonsense?"
berani awak mengarut?
Make one up. Insult him back.
Susunlah ayat sendiri dan maki dia.
He just called you skinny as a turtledove,
Dia maki awak kurus kering seperti burung merpati,
with a face as pale as a starving crane—
bermuka pucat seperti angsa putih,
weak and ugly.
lemah dan hodoh.
Just you wait.
Awak tunggulah.
Come on. Come on.
Mari.
Too weak.
Lemahnya awak.
Got it.
Dah ada.
With the head of a muntjac and the eyes of a rat,
Muka awak hodoh dan licik,
you can only be up to no good!
awak pasti bukan orang baik.
I can insult people in Classical Chinese now!
Saya dah boleh memaki orang dengan menggunakan bahasa klasik.
That's progress.
Awak dah ada kemajuan.
You brat!
Budak yang tak berguna.
Impressive, impressive.
Hebatnya.
You, a pile of dry bones in a grave—
Awak orang biasa yang tiada pencapaian besar,
hardly worth worrying about.
apa yang perlu dirisaukan?
He really learned it.
Dia benar-benar dah belajar.
Impressive.
Hebatnya.
Qin Ao, you memorized it
Qin Ao, awak hafal semuanya
word for word.
tanpa kurang satu perkataan.
You've grown up.
- Awak dah matang. - Hebatnya.
Amazing, amazing.
Hebatnya.
Let's give Qin Ao a round of applause.
Berikan galakan kepada Saudara Qin Ao.
[Math, Physics, Chemistry] [Chinese]
[Matematik, Fizik, Kimia] [Bahasa Cina]
You should all know
Kamu sepatutnya tahu
it's clearly impossible to
mustahil untuk kamu
raise your grades in every subject
tingkatkan markah semua subjek
in such a short period of time.
dalam masa yang singkat.
[Math, Physics, Chemistry] [Chinese]
Matematik, Fizik dan Kimia [Bahasa Cina]
The first three multi-step questions in math,
Tiga soalan pertama bagi subjek Matematik, Fizik dan Kimia,
physics, and chemistry cover concepts that are relatively simple.
topiknya agak mudah.
We can master them
Kita boleh menguasai ia
through practice problems and memorizing formulas.
dengan buat banyak latihan dan menghafal formula.
They are basically free points.
Ia boleh dikatakan sebagai soalan bonus.
There's another area.
Ada satu bahagian lagi.
[Math, Physics, Chemistry] [Chinese]
[Matematik, Fizik, Kimia] [Bahasa Cina]
The Classical Chinese section on the Chinese exam
Penilaian Bahasa Cina Klasik
is also one of the easiest places to gain
juga bahagian yang agak mudah
the most points with the least effort.
untuk mendapat markah.
[Math, Physics, Chemistry] [Chinese]
[Matematik, Fizik, Kimia] [Bahasa Cina]
By breaking through these two sections—
Kita boleh fokus pada dua hal ini
using interest as your driving force,
seperti yang saya ajar kamu tadi
like I just taught you—
dengan jadikan minat sebagai motivasi
you can tap into your own potential.
untuk gunakan potensi sendiri sepenuhnya.
Look straight ahead.
Angkat kepala dan pandang depan.
You have to hold on to my bike, okay?
Awak mesti pegang basikal saya baik-baik.
Relax.
Jangan risau.
Keep the handlebars straight.
Luruskan hendal.
Turn right.
Pergi ke kanan.
Your right hand.
Tangan kanan.
That's it. Rest it on the brake lever.
Betul, letak tangan pada brek.
Not that hand. Right hand. Right.
Bukan, tangan kanan.
This is left. Your right hand.
Ini tangan kiri, letak tangan kanan.
Pick up a little speed.
Laju sikit,
Straighten the handlebars.
luruskan hendal.
Promise you won't let go!
Awak mesti pegang basikal saya baik-baik,
Don't let me fall!
jangan buat saya jatuh.
Relax. I've got you.
Jangan risau, saya pegang basikal awak baik-baik.
There's a bridge ahead. I can't make it up.
Ada jambatan di depan, saya tak boleh naik.
Then try turning.
Jika begitu, cubalah belok.
To the left.
Pergi ke kiri.
I'm tipping over. I'm falling!
Saya hampir... hampir jatuh.
I've got you.
Saya ada di sini.
I turned.
Saya dah belok ke sini.
Keep your eyes forward.
Mata pandang ke depan.
-Speed up. -I think I'm getting the hang of it.
- Laju sikit. - Saya seolah-olahnya dah tahu rentaknya.
Good job, Ms. Lin.
Cikgu Lin, awak menunggang basikal dengan bagus.
You absolutely cannot let go.
Awak jangan lepaskan tangan.
Don't worry. I won't.
Jangan risau, saya takkan lepaskan tangan.
I learned it.
Saya dah tahu menunggang basikal.
♪ Time's passing by ♪
♪ Masa seperti air ♪
♪ Nothing remains ♪
♪ Berlalu pergi tanpa meninggalkan kesan ♪
Wang Fa.
Wang Fa.
You let go!
Awak dah lepaskan tangan?
♪ All the dreamers awake alone ♪
♪ Orang yang didampingi mimpi masih enggan memejamkan mata ♪
I learned it.
Saya dah tahu menunggang basikal.
Congratulations.
Tahniah.
♪ Shadows above ♪
♪ Adakalanya diliputi jerebu ♪
From now on, it'll be my turn to give you rides.
Kelak, saya akan bawa awak.
♪ Rain falls around ♪
♪ Hujan lembap memenuhi setiap sudut kehidupan ♪
Ms. Lin's got big ambitions.
Cikgu Lin memang bercita-cita besar.
Then I'll look forward to it.
Jika begitu, saya menanti-nantikan saat ini.
♪ In your arms ♪
♪ Dalam dakapanmu ♪
♪ We become one ♪
♪ Dunia selari kita akhirnya akan bertemu ♪
♪ Through day and night ♪
♪ Siang dan malam silih berganti ♪
♪ I can see you ♪
♪ Dalam pandanganmu ♪
♪ In my eyes ♪
♪ Aku menyaksikan diri yang sebenar ♪
♪ Just hold me tight ♪
♪ Janji berpelukan erat-erat ♪
♪ Look into my soul so deeply ♪
♪ Pandanganmu menembusi ke dalam jiwaku ♪
♪ Rainbow sunlight ♪
♪ Cahaya pelangi ♪
♪ Painful tears are gone ♪
♪ Kisah silam yang menyakitkan dah menjadi sejarah ♪
♪ Wonderful dreams ♪
♪ Mimpi indah yang bersinar ♪
♪ Are so close to me ♪
♪ Terasa jauh dan tak tercapai bagiku ♪
♪ Memories fly ♪
♪ Kenangan bagaikan keluhan yang berlalu perlahan ♪
♪ Leave them all behind ♪
♪ Kelembutan merawat luka masa lalu ♪
♪ Just take my hand and stay with me ♪
♪ Kita berpegangan tangan takkan berpisah selamanya ♪
♪ Two souls aligned ♪
♪ Dua jiwa yang bersandar kepada satu sama lain♪
♪ In silent gravity ♪
♪ Dalam tarikan yang sunyi ♪
[Studied in the UK; psychology major]
[Pelajar antarabangsa di British, Jurusan Psikologi]
[Loves spicy food; hates coriander]
[Suka makanan pedas, benci ketumbar]
♪ Heal my heart ♪
♪ Dengan seluruh dirimu ♪
♪ With every part of you ♪
♪ Kau sembuhkan segala kesunyianku ♪
Have you ever heard of drinking wontons?
Pernahkah awak dengar tentang minum wantan?
For wontons like these, with thin wrappers and just a little filling,
Wantan begini yang kulitnya nipis, intinya sedikit
♪ Our words flow ♪
♪ Kata-kata yang lembut ♪
you can just drink them with the soup.
dan boleh diminum sekali dengan sup.
♪ A gentle stream ♪
♪ Bak aliran sungai yang tenang ♪
[Bad at sports; can't ride a bike]
[Tak pandai bersukan, tak pandai menunggang basikal]
♪ They glow like fireflies ♪
♪ Cahaya kelip-kelip ♪
This is called cheating.
Perbuatan awak ini ialah penipuan.
♪ Inside a silken dream ♪
♪ Jatuh ke dalam mimpi yang lembut ♪
What do you know?
Apa yang awak tahu?
This is called strategic intelligence.
Ini dipanggil sebagai kebijaksanaan.
[Fireflies expert]
[Pakar kelip-kelip]
♪ We talk the cool night, breeze away ♪
♪ Berbual sepanjang malam hingga bayu malam pun hilang perlahan ♪
But when they gather together,
Namun ketika banyak kelip-kelip berkumpul bersama-sama,
they light the way for those moving forward.
menunjukkan arah kepada orang yang mara ke depan,
And with their tiny glimmers,
malah boleh menggunakan cahaya malapnya
♪ We trace the roads ♪
♪ Bersama-sama menempuh perjalanan panjang ♪
they show that every life has value.
untuk mentafsirkan nilai kehidupannya.
♪ That never see an end ♪
♪ Yang seakan tiada penghujung ♪
[Advocates natural selection]
[Sokong pemilihan semula jadi]
[Computer ID: Spade Q] [Highly competitive]
[Nama komputer: Q Daun Sped] [Sangat suka bersaing dengan orang lain]
♪ We softly calm the hidden doubt ♪
♪ Perlahan meredakan ♪
♪ Seen in each other's eyes ♪
♪ Keraguan dalam mata masing-masing ♪
♪ And wake the warmth inside ♪
♪ Bangkitkan kehangatan yang tersimpan dalam hati ♪
Go, Hongjing No. 8 High School!
Pasukan SM Hongjing 8, berusahalah!
♪ Life begins alone ♪
♪ Hidup memang bermula sendirian ♪
♪ A road we walk alone ♪
♪ Melangkah di jalan sendiri ♪
[Spade Q—Lin Wanxing] [Probability: 0%]
[Q Daun Sped] [Lin Wanxing, kemungkinan 0%]
[Advocates natural selection]
[Sokong pemilihan semula jadi]
♪ Until fate brings warmth ♪
♪ Sehingga nasib menghantar kehangatan ♪
Now there are so many people and things...
Sekarang, saya ada banyak keberatan.
♪ To light our way back home ♪
♪ Yang menerangi arah jalan pulang ♪
I can't bear to let go of.
Orang dan hal yang tak dapat dilupakan.
♪ True love is not just ♪
♪ Cinta sejati bukan hanyalah ♪
♪ The gaze when two hearts first meet ♪
♪ Renungan mata pada perjumpaan pertama ♪
Even though
Biarpun
♪ It's courage in the arms ♪
♪ Tapi keberanian yang teguh ketika kita saling memeluk ♪
I don't really want you to go,
saya tak begitu harap awak pergi,
I've decided that whether you stay
namun tak kira awak pergi atau kekal di sini,
or leave,
saya dah putuskan untuk
I'll lead them and help them keep playing their best.
bawa mereka terus main bola sepak baik-baik.
♪ We stand as one ♪
♪ Kita bersatu hati ♪
♪ Our words flow ♪
♪ Kata-kata yang lembut ♪
[Spade Q—Lin Wanxing] [Probability: 0%]
[Q Daun Sped] Lin Wanxing, kemungkinan 0%]
♪ A gentle stream ♪
♪ Bak aliran sungai yang tenang ♪
♪ They glow like fireflies ♪
♪ Cahaya kelip-kelip ♪
♪ Inside a silken dream ♪
♪ Jatuh ke dalam mimpi yang lembut ♪
What does this classical text mean?
Apa maksud teks klasik ini?
The annotation only says this:
Anotasinya cuma tulis perkataan
"Zhang" means "grow."
tum... tumbuh.
Do you know what it means?
Awak tahukah? Apa maksudnya?
I don't know either.
Saya juga tak tahu.
Just look it up on your phone.
Awak carilah dalam telefon.
My brain works better than a phone.
Otak saya kurang hebat daripada telefon.
Which sentence? Read it.
Ayat yang mana? Cakaplah.
The first one.
Ayat pertama.
"Your servant has heard that whoever seeks a tree's vigorous growth..."
Patik dengar bahawa jika mahu pokok tumbuh dengan baik...
[Ten Recommendations to Emperor Taizong of Tang]
[Sepuluh Warkah untuk Maharaja Taizong]
Is this zhang ("to grow") or chang ("long")?
“Zhang" (tumbuh) atau "chang (panjang)"?
What are you doing?
Awak sedang buat apa?
Go back to your seat.
Balik ke tempat duduk awak.
There was a line in the Classical Chinese text that we didn't understand,
Tadi, kami berdua tak faham satu ayat dalam teks bahasa klasik.
so we looked up the annotation.
Kami pun cari penjelasan dalam anotasi.
I don't care what you were doing.
Saya tak peduli awak buat apa.
Don't you know phones are strictly prohibited at school?
Pihak sekolah melarang pelajar membawa telefon bimbit, kamu tak tahukah?
No, we really didn't know it.
Bukan, kami berdua memang tak tahu.
-We really only looked up the annotation. -Hand over your phone.
- Kami benar-benar hanya periksa anotasi. - Serahkan telefon kamu.
Hurry up.
Cepat sikit.
-We really weren't... -Hurry up!
- Kami berdua benar-benar tidak... - Cepat sikit.
[Fight for your youth!]
[Berusahalah sementara Kita masih Muda]
What are you looking at?
Tengok apa?
Get back to studying.
Kamu tak mahu belajarkah?
You two,
Kamu berdua,
go out and reflect on your actions.
keluar untuk merenung kesalahan kamu.
Go!
Keluar.
Now!
Cepatlah keluar.
We only looked up the annotation...
Kami cuma periksa anotasi.
[Fight for your youth!]
[Berusahalah sementara Kita masih Muda]
What are you laughing at?
Kamu ketawa apa?
Study hard.
Belajarlah baik-baik.
Boss,
Ketua.
even if we're reflecting,
Kita cuma keluar untuk merenung kesalahan,
do we really have to run laps?
rasanya kita tak perlu lari di sekeliling padang.
Just think of it as training.
Anggaplah ini sebagai latihan.
Why do you think Mr. Jin wouldn't believe us?
Kenapa Cikgu Jin tak percaya kita?
You're really stupid.
Awak memang bodoh.
You actually expected him to believe us?
Awak mengharapkan Si Gigi Emas itu akan percaya kita?
Wait, Boss.
Ketua, tunggu.
What?
Apa dah berlaku?
I ate something bad for lunch, and my stomach...
Saya makan makanan yang tak bersih pada tengah hari tadi, perut saya agak...
Go.
Pergilah.
Why is there always something with you?
Kenapa awak ada banyak masalah?
It hurts so much. You...
Kenapa perut saya begitu sakit? Perut...
Does yours not hurt?
Perut awak tak sakitkah?
No.
Bukan,
Only you.
awak memang ada banyak masalah.
I seriously can't hold it anymore.
Saya benar-benar dah tak tahan.
Do you have any toilet paper?
Awak ada tisukah?
I...
Saya...
You've got some nerve.
Awak memang berani.
I told you to bring it, but you didn't.
Saya suruh awak bawa, tapi awak tak bawa,
Then you had the guts to snitch to the teacher?
malah berani mengadu kepada cikgu.
I didn't.
Saya tak buat hal ini.
-Stand still. -Boss.
- Berdirilah baik-baik! - Ketua.
Boss.
Ketua.
-What? -Something's going on here.
- Apa dah berlaku? - Sesuatu berlaku di sini.
Why are you dodging?
Kenapa awak bersembunyi?
Lift your head.
Angkat kepala awak!
-What's going on? -Listen to this.
- Apa dah berlaku? - Dengarlah sini.
Do I have to beat you before you'll look up?
Awak mahu saya pukul awak, barulah awak akan angkat kepala?
Do you believe
Awak percayakah?
that I'll make your life miserable at this school?
Saya akan buat awak sengsara ketika di sekolah.
Come here. Help me up.
Mari sini, papahlah saya naik ke atas.
I didn't. I really didn't.
Saya tak buat, saya benar-benar tak buat.
You dare sneak off and tell the teacher
Berani awak curi-curi beritahu cikgu bahawa
that we've been bullying you?
kami buli awak?
Me,
Saya
the top student in the entire grade.
pelajar terbaik dalam seluruh tingkatan.
Do you think they'd believe you?
Awak rasa mereka akan percaya awakkah?
Go.
Pergi
Pick it up.
kutip.
Hurry up.
Cepat siikit!
Say,
Cakaplah
"I'm a snitch."
saya pengadu.
I'm a snitch.
Saya pengadu.
Louder.
Kuat sikit!
-I'm a snitch. -Bastards.
- Saya pengadu. - Tak guna.
I'm a snitch.
Saya pengadu.
What are you doing?
Awak buat apa?
Alright.
Sudahlah,
It's alright now.
tiada apa-apa lagi.
Let's go back to class.
Mari kita balik ke kelas untuk belajar.
Did I say you could leave?
Saya benarkan awak pergikah?
Come with me to see Director Jin.
Ikutlah saya pergi jumpa Penyelia Jin.
I'd advise you to stay out of this.
Saya menasihati awak jangan campur tangan dalam hal orang lain.
And even if we do go,
Lagipun, biarpun kami pergi,
who do you think they'll believe?
awak rasa mereka akan percaya siapa?
You lot still think you can play football?
Kamu yang lemah masih mahu main bola sepak?
What a joke.
Kelakarnya.
You lot are just a disgrace to the school.
Kamu hanya memalukan Sekolah Menengah Hongjing 8.
Who's the disgrace here?
Awak cakap siapa yang memalukan?
Let go!
Lepaskan tangan awak!
-Don't start a fight! -What are you doing?
- Jangan bergaduh! - Awak mahu buat apa?
-Back off! -You wanna fight?
- Ke tepi! - Awak mahu bergaduhkah?
-What do you want? -What are you doing?
- Awak mahu buat apa?
-Get out of the way! -Go away!
- Ke tepi!
Hit me?
Awak pukul saya?
Think you can beat me?
Mampukah awak bergaduh dengan saya?
Let go of him!
Lepaskan dia!
Boss, stop fighting!
- Ketua, jangan pukul lagi! - Lepaskan dia!
Boss!
Ketua!
D-Don't fight, Boss!
Ketua... ketua, jangan bergaduh!
Let go!
Lepaskan tangan!
Boss, don't fight!
- Ketua, jangan bergaduh! - Lepaskan dia!
Let him go!
Lepaskan dia!
Boss, let him go!
Ketua, lepaskan dia!
They're fighting.
Mereka sedang bergaduh.
Who's fighting?
Siapa bergaduh dengan siapa?
What are you doing?
Awak buat apa?
Let's go get a teacher. Let's go.
- Pergilah beritahu cikgu. jom. - Awak buat apa?
Stop fighting! That's enough!
Jangan bergaduh lagi! Sudahlah!
-Let go! -That's enough, Boss!
- Lepaskan tangan! - Sudahlah, ketua!
I was just memorizing vocabulary in the garden.
Saya sedang hafal kosa kata di taman tadi.
Then I thought I'd eaten something bad at lunch,
Kemungkinan saya sakit perut kerana makan makanan yang tak bersih pada tengah hari,
so I wanted to use the restroom.
saya pun mahu pergi ke tandas.
At the restroom entrance,
Di depan tandas,
I accidentally bumped into Qin Ao.
saya terlanggar Qin Ao.
Then he suddenly shoved me.
Kemudian, dia tiba-tiba tolak saya.
I tried to block him, and he hit me.
Saya cuba menghalang tolakannya, dia terus memukul saya.
Director, look,
Penyelia, tengoklah.
he beat me up like this.
Dia pukul saya sampai begini.
Rao Di only got into the fight
Rao Di mahu...
with them
Mahu melindungi saya,
because he was trying to protect me.
barulah dia bergaduh dengan mereka.
What are you talking about?
Awak cakap apa?
Director,
Penyelia.
they were the ones who started it.
Jelasnya mereka yang bersalah dulu
I saw them bullying another student.
dengan membuli pelajar lain dan saya ternampak keadaan ini.
I was the one protecting someone.
Saya barulah orang yang melindungi pelajar itu.
So you're admitting you shoved him?
Justeru, awak menolak diakah?
No!
Bukan!
They hit Lin Lu first,
Mereka yang pukul Lin Lu dulu,
and I was only fighting back!
barulah saya lawan balik.
You're lying.
Awak berbohong.
How could I possibly hit someone?
Saya tak mungkin pukul orang.
The college entrance exam is coming up.
Peperiksaan kemasukan universiti akan diadakan tak lama lagi.
My grades are so good.
Keputusan peperiksaan saya sangat bagus,
Getting into a fight would only hurt my exam results.
bergaduh akan menjejaskan keputusan peperiksaan saya.
How could I possibly do that?
Saya tak mungkin bergaduh.
Impossible for you, but possible for me— is that it?
Awak tak mungkin bergaduh, saya yang mungkin bergaduh?
The whole school knows you have a bad temper.
Semua orang di sekolah pun tahu awak panas baran.
You tell me if it's possible.
Awak rasa mungkinkah?
Impossible!
Tak mungkin!
Director, I'll say it one more time—
Penyelia, saya cakap sekali lagi.
I didn't start it!
Bukan saya yang bergaduh dulu,
I just didn't!
saya memang cakap benar.
And I saw them bullying another student!
Lagipun, saya nampak mereka buli pelajar lain.
Wasn't I supposed to stand up for him?
Saya tak patut melindungi pelajar lain?
Qin Ao,
Qin Ao.
what are you yelling about?
Kenapa awak menjerit?
Instead of studying hard,
Awak tak belajar bersungguh-sungguh.
you go around fighting and causing trouble.
tapi pergi bergaduh dan menimbulkan masalah.
Are you looking for a disciplinary record?
Awak masih mahu diberikan hukuman demerit?
Director, Wu Yunqi is really lying.
Penyelia, Wu Yunqi memang sedang berbohong.
The student they bullied is from Class 4, Grade 11.
Mereka buli pelajar daripada Kelas 4, Tingkatan 2.
Everyone calls him Little Mouse.
Semua orang panggil dia Si Pengecut.
They got all his books dirty and stomped on them.
Mereka kotorkan dan pijak semua bukunya sehingga rosak.
Director, if you don't believe us, you can go check.
Penyelia, awak boleh menyiasat hal ini jika awak tak percaya.
Mr. Wang.
Cikgu Wang.
Director Jin.
Penyelia Jin.
Go to Class 4 and see if there's such a student.
Pergilah Kelas 4 dan tengok ada pelajar ini atau tidak.
If so, bring him here.
Jika ada, bawalah dia ke sini.
And his backpack.
Bawalah beg sekolahnya juga.
Okay.
Baiklah.
Qin Ao, Lin Lu,
Qin Ao, Lin Lu.
both of you stand properly with your heads down.
Kamu berdua tundukkan kepala dan berdiri tegak.
Director Jin.
Penyelia Jin.
Hey,
Saudara,
tell the Director the truth.
beritahulah penyelia dengan jujur.
How did those two jerks bully you?
Bagaimana dua orang yang tak berguna ini buli awak?
It's okay. Don't be afraid. I'm here.
Tak apa, saya ada di sini, jangan takut.
Student,
Saudara,
what's your name?
siapa nama awak?
Gu Yihao.
Gu Yihao.
Gu Yihao,
Saudara Gu Yihao,
you don't need to worry about anything.
jangan risau tentang apa-apa.
Tell me,
Beritahulah saya.
just now during the break,
Ketika awak berada di luar tandas pada waktu rehat tadi.
did anyone bully you outside the restroom?
ada orang buli awakkah?
No.
Tiada.
I didn't go downstairs
Pada waktu rehat tadi,
during the break.
saya tak turun ke bawah.
No.
Bukan.
You can
Saudara,
tell the truth. I'm here. It's okay.
cakaplah dengan jujur, saya ada di sini, jangan takut.
Tell the Director the truth.
Beritahulah penyelia dengan jujur.
I'm sorry. I'm sorry.
Maaf,
I wasn't lying.
saya tak mengarut.
Impossible! Give me your bag.
Mustahil, bagi saya buku awak.
These are not his books.
Ini bukan bukunya.
His name isn't on them.
Tiada namanya.
They must've switched his books, Director.
Penyelia, buku ini mesti dah ditukar.
Wait, where are your books?
Bukan, mana buku awak tadi?
These aren't your books.
Ini bukan buku awak.
Enough, both of you.
Sudahlah, kamu berdua jangan berdalih lagi.
Hey,
Saudara,
what do you mean by this?
apa maksud awak?
They bullied you like that,
Mereka berdua buli awak dengan teruk,
and we stood up for you.
kami berdua pula bantu awak.
Why are you doing this?
Kenapa awak buat begini?
Qin Ao,
Qin Ao,
are you going to slander another student?
awak mahu memfitnah pelajar lainkah?
No,
Bukan.
Director.
Penyelia,
-Everything I said is... -Mr. Wang,
- kata-kata saya... - Cikgu Wang,
send the three of them back to class,
suruh mereka bertiga balik ke kelas untuk belajar sekarang.
alright?
Okey?
Pack up your things.
Kemaskan barang kamu.
Goodbye, Director.
Selamat tinggal, penyelia.
Go back and focus on your lessons.
Belajarlah bersungguh-sungguh.
Okay.
Baiklah.
Jin Laoyao!
Si Jin!
What do you mean by this?
Apa maksud awak?
Just because they get good grades
Oleh sebab keputusan peperiksaan mereka bagus,
and we don't,
keputusan peperiksaan kami berdua teruk,
you're covering for them, right?
awak pun membela mereka, betul?
What did you just call me?
Awak panggil saya apa tadi?
Jin Laoyao!
Si Jin!
Qin Ao,
Saudara Qin Ao.
instead of studying hard,
Awak tak belajar bersungguh-sungguh
you falsely accuse other students,
dan memfitnah pelajar lain.
and now you're even disrespecting your teacher.
Awak juga tak menghormati cikgu sekarang.
You...
Awak
call your parents to come over.
menelefon ibu bapa awak dan suruh mereka datang ke sini.
Fine!
Baiklah.
-Call them right now. -You think I'm scared?
- Cepatlah menelefon mereka. - Saya tak takut pun.
Call them.
Menelefon mereka!
Director Jin,
Penyelia Jin,
I'm Qin Ao's father.
saya ayah Qin Ao.
You're here.
Awak dah datang.
These two students
Dua pelajar ini
were playing on their phones in class,
curi-curi main telefon bimbit dalam kelas,
got into a fight,
bergaduh,
and even slandered other students. And...
memfitnah pelajar lain dan...
Director, our Lu
Penyelia, anak saya, Lu
isn't the type to bully other students.
bukan jenis budak yang akan buli pelajar lain.
Why don't you look into it again?
Apa kata awak menyiasat hal ini lagi?
We already have.
Saya dah menyiasat hal ini.
We brought in the student they mentioned
Kami dah panggil pelajar yang disebut oleh mereka datang ke sini
and asked him clearly.
dan tanya dia dengan jelas.
The things they said didn't happen.
Hal yang dikatakan oleh mereka itu tak pernah berlaku.
Tell me.
Cakaplah.
What happened?
Apa dah berlaku?
How many times do I have to say it?
Berapa kali saya perlu cakap?
We were just on our way to the restroom
Dalam perjalanan ke tandas, saya dan dia
when we saw another student being bullied.
nampak ada orang buli pelajar lain,
We stepped in to help.
kami pun pergi bantu dia.
And they threw the first punch.
Lagipun, mereka yang bergaduh dulu.
Got it?
Awak fahamkah?
We're not lying at all.
Kami langsung tak berbohong.
Mr. Qin,
Ayah Qin Ao.
I hate to say this,
Dengarlah sini.
but his slandering of other students is a matter of character.
Dia memfitnah pelajar lain, ini masalah moral.
He has to face disciplinary action!
Dia mesti diberikan hukuman demerit/
You're the one framing me!
Awak yang memfitnah saya!
Qin Ao, watch your attitude!
Qin Ao, apa sikap awak ini?
He framed me, and I'm the one getting a demerit?
Dia memfitnah saya dan mahu memberikan hukuman demerit kepada saya.
-Do you even deserve to be a teacher? -You!
- Orang seperti awak layak jadi cikgukah? - Awak...
Watch how you speak!
Kenapa awak cakap begini?
Apologize to your teacher!
Minta maaf kepada cikgu!
I didn't do anything wrong! Why should I apologize?
Saya tak salah, kenapa saya perlu minta maaf?
Apologize now!
Cepatlah minta maaf!
You're getting more and more unruly.
Awak semakin kurang ajar.
Are you planning to quit school
Awak tak mahu belajar bersungguh-sungguh
and go haul bricks on a construction site?
dan mahu pergi angkat batu bata di tapak pembinaan?
I'll say it one last time!
Saya cakap sekali lagi!
I didn't lie, and I did nothing wrong!
Saya tak berbohong! Saya juga tak bersalah!
You...
Awak...
Lin Lu!
Lin Lu!
Look at his attitude!
Tengoklah sikap dia ini.
How are we teachers supposed to teach him?
Sebagai cikgu, bagaimana kami boleh ajar dia?
-Director... -What should we...
Penyelia, apa yang patut...
Take them home
Bawa balik anak kamu
and discipline them yourselves.
dan didiklah mereka elok-elok.
Our teachers really can't manage them anymore.
Kami memang tak mampu ajar mereka.
Hello, Lin Lu. What's wrong?
Helo, Lin Lu, apa dah berlaku?
Ms. Lin, something happened to my boss!
Cikgu Lin, ketua ditimpa masalah!
What happened to Qin Ao?
Apa yang terjadi kepada Qin Ao?
His dad just called and said
Ayah Qin Ao baru menelefon saya tadi,
he hasn't gone home yet.
dia cakap Qin Ao masih belum balik ke rumah.
Have you tried calling him?
Awak dah menelefon dia?
He got slapped at noon today.
Dia ditampar tengah hari tadi,
Then he just climbed over the wall and left the school.
dia terus panjat dinding untuk keluar dari sekolah.
He didn't even take his phone.
Dia langsung tak bawa telefon.
What should we do now?
Kita patut buat apa sekarang?
How about
Apa kata
I come to find you now,
saya pergi jumpa cikgu sekarang?
and we can go look for him together?
Kemudian, kita pergi cari dia bersama-sama.
No.
Tak boleh.
It's too late now.
Masa dah terlalu lewat sekarang.
Get some rest.
Awak rehat dulu,
I'll go look for him.
saya pergi cari dia.
-But he... -No buts.
- Namun dia... - Jangan namun.
Trust me.
Percayalah cikgu.
Hello. Qin Ao ran away from home.
Helo, Qin Ao dah larikan diri dari rumah.
I'll wait for you downstairs.
Saya tunggu awak di bawah,
Let's go look for him together.
kita pergi cari dia bersama-sama.
Okay.
Baiklah.
Qin Ao!
Qin Ao.
Did you find him?
Awak dah jumpa diakah?
No. I'll check over there.
Belum, saya cari di situ.
Okay.
Baiklah.
Where else could Qin Ao be?
Qin Ao boleh pergi ke mana lagi?
We've looked everywhere.
Kita dah cari di semua tempat.
I just remembered.
Saya tiba-tiba teringat.
They have a secret hideout at school.
Mereka ada satu pangkalan rahsia di sekolah.
Come with me.
Ikutlah saya.
It's here.
Sinilah tempatnya.
This is their secret hideout.
Inilah pangkalan rahsia mereka.
Qin Ao.
Qin Ao.
Nothing.
Tak jumpa dia.
Not here either.
Saya juga tak jumpa dia.
Even without proof,
Biarpun saya tak pernah sahkan hal ini,
I believe
namun saya percaya bahawa
Qin Ao was wrongly accused.
Qin Ao difitnah.
When you're a teenager,
Pada zaman remaja,
there's nothing worse than being falsely accused—
manusia paling benci difitnah,
especially by the people closest to you.
terutamanya difitnah oleh orang yang paling rapat dengan kita.
When I was little,
Ketika saya kecil,
my dad always said that
ayah saya selalu cakap,
when he got back from his business trip,
selepas dia balik dari tempat kerja lain,
he'd take me to the zoo.
dia akan bawa saya pergi ke zoo.
If I could place first in my year,
Jika saya mendapat tempat pertama dalam tingkatan,
he'd buy me balloons,
dia akan beli belon,
toys,
alat mainan
and everything I liked.
dan semua benda yang saya suka untuk saya,
But he never once kept his word.
tapi dia tak pernah tunaikan janjinya.
He said he was busy?
Dia cakap dia sibuk?
So
Justeru,
I saved up my allowance
saya simpan wang saku sendiri
and bought all the things I liked.
untuk beli semua benda yang saya suka.
But when he saw them,
Namun selepas dia nampak...
he accused me of stealing his money to buy them.
Dia cakap saya curi wangnya.
He threw everything away.
Dia buang semua benda itu.
He didn't believe me.
Dia tak percaya saya.
It's always been like this.
Dia memang begini selama ini.
What happened after that?
Kemudian?
Later, even when he
Kemudian, biarpun dia jumpa wangnya
found his money in the car,
di dalam kereta,
he didn't apologize to me.
dia juga tak minta maaf kepada saya.
He might not even remember it now.
Dia mungkin dah tak ingat hal ini sekarang,
But I still remember.
tapi saya masih ingat.
The feeling of being wrongly accused
Perasaan yang difitnah oleh orang lain...
is like a blade cutting into you.
Sama seperti perasaan yang ditikam oleh pisau.
The pain stays with you for a long time.
Ia boleh diingat untuk masa yang sangat lama.
Wang Fa.
Wang Fa.
We have to find Qin Ao
Kita mesti menemui Qin Ao
and tell him
dan memeritahu dia bahawa...
that he deserves to be believed.
Dia patut dipercayai.
Don't worry.
Jangan risau lagi.
We'll find him.
Kita pasti akan menemui dia.
Why did it suddenly start raining?
Kenapa hujan tiba-tiba turun?
Let's head back.
Marilah kita balik.
Searching aimlessly at night
Cari dia tanpa tahu lokasinya pada lewat malam
isn't going to help.
pun tak boleh cari dia.
We'll keep looking in the morning.
Kita teruskan cari dia esok pagi.
If we still can't find him after 24 hours, we'll call the police.
Jika kita tunggu lebih daripada 24 jam, barulah kita lapor polis.
Okay.
Baiklah,
I'll call Qin Ao's father.
saya menelefon ayah Qin Ao.
Ms. Lin.
Cikgu Lin.
Did you find him?
Kamu dah menemui Qin Ao?
What?
Apa?
Who knows where he ran off to?
Entahlah budak ini dah pergi ke mana.
I'm sorry
Maaf
for causing you trouble.
kerana menyusahkan awak.
Okay.
Baiklah.
Don't worry.
Awak jangan risau.
If I find him,
Jika saya menemui dia,
I'll let you know immediately.
saya akan memberitahu awak segera.
Okay.
Baiklah.
Got it, Uncle.
Pak cik, baiklah.
Qin Ao's dad said he'd searched everywhere.
Ayah Qin Ao cakap dia dah cari di merata-rata tempat.
Logically,
Secara logiknya,
he shouldn't have gone very far.
Qin Ao takkan pergi ke tempat yang jauh.
I checked, and there are a few internet cafes nearby.
Saya dah periksa, ada beberapa kafe siber di kawasan berdekatan.
We can look around there.
Kita boleh cari di sana.
But you look terrible.
Namun muka awak sangat pucat.
Do you want to take a break?
Mahukah awak rehat sekejap?
I'm fine.
Saya okey.
Lin Lu?
Lin Lu.
Coach, Coach,
Jurulatih,
my cousin's family works in construction.
abang sepupu saya bekerja dalam bidang kejuruteraan.
He just told me
Dia baru beritahu saya bahawa
he thinks he saw Boss
dia seolah-olahnya nampak ketua di tapak pembinaan
at the Hongjing New Village construction site.
Kampung Baru Hongjing.
Okay, we'll head there now.
Baiklah, kami pergi ke sana sekarang.
I've called a cab.
Saya dah tempah kereta.
Let's go.
Jom.
You see, he first says,
Tengoklah, dia cakap begini dulu,
"Leave it here, Xianglin's Wife."
"Kak Xiangling, awak letakkan benda ini di situ".
The tone here is much harsher.
Jelasnya nada ini lebih keras.
So his tone
Justeru, nadanya
shows his dissatisfaction and disgust towards her.
menunjukkan ketidakpuasan dan bencinya terhadap Kak Ipar Xianglin.
But if he'd said, "Xianglin's Wife, just leave it there,"
Jika dia cakap begini, "Kak Xianglin, awak letakkan benda ini di situ".
wouldn't it sound a bit more polite?
Adakah ini kedengaran lebih sopan?
So by comparing the two ways of saying it,
Justeru, jika kita bandingkan kedua-duanya,
we can see the strong feelings expressed by the author.
kita boleh perasan emosinya yang kuat.
[Okay, we'll head there now.]
[Baiklah, kami pergi sekarang]
So, pay attention to this part.
Justeru, tolonglah berikan perhatian untuk bahagian ini.
Not bad.
Bagus,
Your accuracy rate is very high.
kadar ketepatan sangat tinggi.
[Found Qin Ao. Let's go.]
[Qin Ao dah ditemui, jom]
-Lin Lu? Lin Lu. -Lin Lu.
- Lin Lu.
Are you okay?
Awak okey?
What's wrong?
Apa dah berlaku?
-I'm dizzy... really dizzy... -What happened?
- Kepala saya pening. - Apa dah berlaku?
I feel very dizzy.
Kepala saya sangat pening.
What's wrong?
Apa dah berlaku?
He probably has low blood sugar again,
Mungkin dia diserang oleh hipoglisemia lagi.
ma'am.
Cikgu.
How about I take him to the infirmary right now?
Apa kata saya terus bawa dia pergi ke bilik rawatan?
-Okay, go quickly. -Okay, okay.
- Baiklah, cepat pergi. - Baiklah.
-Thank you, ma'am. -I'm so dizzy...
- Terima kasih, cikgu. - Kepala saya pening.
It's fine. Let's go.
Tak apa, jalan.
Be careful.
Berhati-hati.
Thank you, ma'am. Goodbye.
Terima kasih, cikgu. Selamat tinggal, cikgu.
Everyone, self-study now.
Para pelajar, belajarlah sendiri.
How did you know?
Bagaimana awak tahu?
From my phone.
Telefon bimbit.
Didn't Jin Laoyao confiscate your phone?
Bukankah telefon bimbit awak dah dirampas oleh Si Jin?
[Teachers' Office 3]
[Pejabat Guru No. 3]
Who told you I only had one?
Siapa beritahu awak bahawa saya hanya ada satu telefon bimbit?
[Class 6, Grade 12]
[Kelas 6, Tingkatan 6]
This is my mom's spare phone.
Inilah telefon sandaran mak saya.
Now, let's go over
Baiklah, mari kita belajar
the strategies for grammar cloze questions.
teknik untuk mengisikan tempat kosong tatabahasa.
First, these questions involve verbs,
Soalan isikan tempat kosong tatabahasa terbahagi kepada kata kerja.
which can be divided into finite and non-finite verbs.
Kata kerja pula terbahagi kepada predikat dan bukan predikat.
Finite verbs involve tense,
Predikat terbahagi kepada kala.
and tense includes past and perfect tenses.
Kala terbahagi kepada kala lampau dan kala sempurna.
Everyone, turn your textbooks to
Baiklah, semua orang buka
-page 111. -Chen Jianghe.
- muka surat 111 buku teks. - Chen Jianghe.
-Do the second multiple-choice question.
- Jawablah soalan kedua soalan pilihan.
Sir.
Cikgu.
What's wrong?
Ada hal apa?
My stomach hurts.
Saya sakit perut,
I need to go to the restroom.
saya mahu pergi ke tandas.
Go.
Pergilah.
Come back quickly.
Cepatlah balik.
The rest of you, continue.
Pelajar lain bersambung untuk menjawab soalan.
Everyone, pay attention to the changes in the liquid in the test tube.
Para pelajar, sila perhatikan perubahan cecair dalam tabung uji.
In our last class,
Baiklah, dalam kelas kita yang lepas,
we talked about radicles and seedlings,
kita bincang tentang radikel dan anak benih,
but many of you couldn't distinguish
tapi ramai pelajar tak dapat bezakan
which parts they refer to.
bahagian mana yang dimaksudkan dengan radikel dan anak benih.
Today, I'll explain them
Hari ini, saya akan terangkan ia dengan jelas
carefully again.
kepada kamu sekali lagi.
First, we need to know that
Pertama sekali, kita perlu faham
-radicles and seedlings -Cover for me.
- radikel dan anak benih... - Bantulah saya cari alasan.
contain small amounts of gibberellins
Mengandungi sedikit giberelin
and cytokinins.
dan sitokinin.
And they also have small amounts of some other...
Pada masa yang sama, ia juga mengandungi sedikit...
-Ma'am! Ma'am! -Ma'am!
- Cikgu.
-He's not feeling well.
- Dia tak sihat.
He wants to go to the infirmary.
Dia mahu pergi ke bilik rawatan.
What's wrong?
Apa yang terjadi kepada dia?
-His stomach hurts. -His head hurts.
- Dia gastrik. - Sakit kepala.
Where does it hurt?
Mana yang sakit?
-His... His head hurts. -His stomach hurts.
- Dia... dia sakit kepala. - Gastrik.
Where exactly is he hurt?
Mana yang sakit?
Ma'am, they both hurt a little.
Cikgu, perut dan kepala saya juga sikit.
So much trouble. Go, go.
Banyaknya masalah awak, cepat pergi.
-Go, go. -Okay, okay.
- Pergi. - Baiklah.
-Such a handful. -Thank you, ma'am. Thank you.
- Banyaknya masalah awak. - Terima kasih, cikgu.
We'll be right back.
Kami akan balik segera.
I really can't hold on anymore.
Saya memang dah tak tahan lagi.
-Be right back, ma'am.
- Cikgu, kami akan balik segera.
Alright, the rest of you, don't be distracted.
Baiklah, pelajar lain jangan terganggu.
Let's continue our class.
Kita sambung belajar.
[Class 1, Grade 12]
[Kelas 1, Tingkatan 6]
Open your workbooks.
Buka buku latihan kamu.
Turn to Chapter 8, Section 8.
Buka bab lapan, bahagian lapan.
Read carefully.
Tengoklah dengan teiti.
Qin!
Qin.
Are you done with your work?
Kerja awak dah siapkah?
Done!
Dah siap.
Come on, get down!
Mari, turun.
Help unload the cement from the cart.
Tolaklah satu kereta sorong simen ke situ.
Coming!
Okey.
[Beware of the Water]
[Awas, Jangan Jatuh ke dalam Air]
Be careful.
Perlahan-lahan.
[Caution: Fall Hazard]
[Awas, Jangan Jatuh]
Qin Ao!
Qin Ao.
Wait.
Tunggu.
[Caution: Fall Hazard]
[Awas, Jangan Jatuh]
Coach, Ms. Lin,
Jurulatih, Cikgu Lin.
why are you here?
Kenapa kamu datang ke sini?
We should be asking you that.
Kami yang sepatutnya tanya awak
Why are you here?
kenapa awak berada di sini?
Just leave.
Kamu pergilah.
Stop worrying about me.
Jangan pedulikan saya lagi.
My dad is right.
Betul cakap ayah saya.
I was born to carry cement and tighten screws.
Saya memang dilahirkan untuk jadi buruh.
Just go.
Pergilah.
Boss!
Ketua!
Qin Ao!
Qin Ao!
-Qin Ao! -Qin Ao.
- Qin Ao!
-Ao!
- Si Ao!
-Qin Ao! -Come here.
- Mari sini.
Where have you been?
Awak dah pergi ke mana?
We've been worried sick about you.
Semua orang sangat risaukan awak.
Don't worry about me.
Jangan pedulikan saya.
I mean it. Don't worry about me.
Saya cakap dengan serius, jangan pedulikan saya.
Hit me, yell at me—I don't care.
Suka hatilah kamu mahu tegur atau pukul saya.
Just go.
Pergilah.
I think you're really asking for a beating.
Saya rasa awak memang mahu dipukul.
What are you talking about?
Awak cakap apa?
Since when did you become such a coward?
Kenapa awak begitu kecut hati sekarang?
We're all here.
Kami berada di sini.
We'll go with you to see Jin Laoyao.
Kami menemani awak pergi jumpa Si Jin.
Ms. Lin.
Cikgu Lin.
Take them and go.
Bawalah mereka pergi.
This is a construction site.
Sini tapak pembinaan,
It's crowded
ada ramai orang dan kelam-kebut.
and really messy.
Sini sangat kotor.
Qin Ao!
Qin Ao.
Aren't we a team?
Bukankah kita satu pasukan?
Yeah. Worst case, we all haul bricks together!
Ya, paling teruk pun kita angkat bata bersama-sama.
Right. I'll go get hard hats.
Ya, saya pergi ambil topi keselamatan.
I'll work with you, Boss.
Ketua, saya buat kerja dengan awak.
Come on, come on.
Mari.
I'll help you, Boss.
Ketua, saya bantu awak
Look at you, like a drowned rat.
Tengoklah keadaan awak yang patah semangat ini.
Just looking at you ticks me off.
Saya geram ketika nampak awak.
Give me a hand.
Tolonglah saya.
What are you doing?
Kamu buat apa?
Let go! Let go!
Lepaskan tangan!
Sorry! Sorry!
Maaf.
They're students from Hongjing No. 8 High School.
Mereka pelajar Sekolah Menengah Hongjing 8.
I'm their teacher.
Saya guru pengiring mereka.
We're here for a work-study program.
Saya datang untuk buat kerja sambil belajar.
We're doing it for free.
Semuanya percuma.
We just need you to write us a certificate later.
Tolonglah beri kami surat pengesahan nanti.
Don't mention it.
Sama-sama.
Ms. Lin reacted so fast.
Reaksi Cikgu Lin sangat bagus.
-Hurry. -Come on.
- Cepat. - Mari.
Come on, come on.
Mari.
Be careful, everyone.
Kamu berhati-hatilah.
What a bunch of idiots.
Sekumpulan orang bodoh.
Take it easy.
Perlahan-lahan.
Yeah,
Ya,
a bunch of idiots.
mereka sekumpulan orang bodoh.
They insist on calling you "Boss"
Mereka berkeras mahu panggil awak ketua
and helping you haul bricks.
dan bantu awak angkat bata.
Do you really have the heart to abandon them?
Awak benar-benar sanggup tinggalkan mereka?
It's not that I want to abandon them.
Saya bukannya mahu tinggalkan mereka,
It's that I don't want to go back.
tapi saya tak mahu balik ke sekolah lagi.
My dad's always looked down on me.
Ayah saya selalu pandang rendah terhadap saya.
I wasn't lying. I...
Saya tak berbohong, maka...
I really wasn't lying.
Maka saya tak berbohong.
Why won't anyone believe me?
Kenapa tiada orang percaya saya?
We believe you.
Kami percaya awak.
Me,
Saya,
Coach Wang,
Jurulatih Wang
and your buddies here—
dan semua kawan awak ini,
we all believe you.
kami percaya awak.
Qin Ao, don't run away from this.
Qin Ao, jangan elakkan diri daripada masalah ini.
You should prove to those
Bagi orang yang tak percaya awak,
who don't believe you
awak lagi patut buktikan kepada mereka bahawa
that they're wrong.
mereka yang salah.
♪ The night sky and starlight ♪
♪ Cahaya di langit berbintang ♪
♪ Secret words falling into my palm ♪
♪ Ialah bahasa rahsia yang jatuh ke dalam tapak tangan ♪
Will they ever admit it?
Mereka akan percaya sayakah?
♪ Unraveling the mystery ♪
♪ Orang yang jawab teka-teki ♪
They will.
Akan.
♪ It was you who gave me this brilliance ♪
♪ Dan hadiahkan pencapaian cemerlang kepada aku ialah kau ♪
♪ Lasting memories ♪
♪ Kenangan yang panjang ♪
♪ The distance that brings our dreams closer ♪
♪ Jarak yang buat impian jadi lebih dekat ♪
♪ To run toward you ♪
♪ Demi lari ke arahmu ♪
♪ I keep practicing with no turning back ♪
♪ Aku berlatih tanpa teragak-agak ♪
♪ There's nothing to fear ♪
♪ Tak takut apa-apa ♪
♪ Because you're with me ♪
♪ Kerana ada kau ♪
♪ The light shimmers ♪
♪ Cahaya yang samar-samar bersinar ♪